汕头，简称“汕”，广东省辖地级市，国务院批复确认的我国经济特区、海上丝绸之路重要门户、粤东中心城市和东南沿海重要港口城市，位于韩江三角洲南端，北接潮州，西邻揭阳，南濒南海，东与台湾隔海相望，境内韩江、榕江、练江三江入海，是中国大陆唯一拥有内海湾的城市。沿海开放港口城市、中国著名侨乡，中国优秀旅游城市、中国投资环境百佳城市、中国品牌经济城市、国家知识产权工作示范城市、国家电子商务示范城市、国家信息消费试点城市、全国双拥模范城、中国文具生产基地、国家交通枢纽城市。

汕头古时为滨海冲积地区，海水的冲击带来了植被庄稼所需的丰富的营养，于是在宋朝时期这里就形成了村落，属揭阳县；元代时期，出现了一些较大的村落，古称厦岭；明初在此设有蓬州守御千户所，嘉靖年间置澄海县时遂属澄海。由于汕头地区沙脊向海伸延，百姓多设栅捕鱼，故又称做沙汕；到了康熙年间，建立了沙汕头炮台，雍正年间就被简称为了汕头；至咸丰十年（公元1860年），汕头就开始对外开市，成为我国重要的通商口岸。
　　1921年时，汕头成立了市政府，与澄海分治；1930年被准予设市，隶属于广东省政府。建国以后，汕头逐步走上了对外开放城市的道路，从此汕头迈入了新的阶段。