  红头船是从潮汕地区开始起航驶向世界的，是广东潮汕人的一个重要的象征。红头船曾经是中国同世界各地经济和文化交流的纽带，也是各地华侨同祖国联系的纽带。潮汕地区是红头船的故乡和始发地，大多数潮汕先辈为了生存和梦想，驾着红头船远渡重洋。
  “红头船”是潮汕地区华侨华人远渡重洋拓殖海外的远洋商船，是联通古代海上丝绸之路的重要纽带指清代潮州与南洋(东南亚一带)航运远洋船队所用帆船，这些船因船头油刷朱红色而得名。昔日潮汕人乘坐红头船远渡重洋，到海外谋生，在陌生的国度繁衍生息，艰苦创业。今日它承载着满满思乡情，成为华侨同祖国联系的亲情纽带。潮汕历代原称潮州，故潮汕红头船也称潮州红头船。

从红头船身上，可以读到潮汕人勇立潮头、敢闯敢拼的英勇气概。“穷则变，变则通”，如果说第一代乘坐红头船到海外谋生创业的先人是迫于生计，那么他们在追逐梦想的过程中，所形成的挺立潮头、蹈海弄潮、不惧艰险、敢为人先的行事习惯，无疑已升华为一种精神力量，成为红头船精神的重要内核。
从红头船身上，可以读到潮汕人自强不息、坚韧不拔的顽强毅力。天行健，君子当自强不息。
从红头船身上，可以读到潮汕人笃实守正、悫诚守信的可贵品质。人无信不立，业无信不兴。
从红头船身上，可以读到潮汕人合作包容、抱团发展的豁达胸襟。潮人具有海纳百川的胸襟，旅外潮商更是把这种博大的胸怀融入事业和生活中。
从红头船身上，可以读到潮汕人不忘沟壑、情系家国的反哺情怀。潮人的感恩孝道，爱国爱乡的拳拳之心，令人动容。从早年寄回“唐山”的养家侨批，到创文后的潮商回归，侨资、侨力、侨智的回流桑梓，无不是潮人家国情怀的生动写照。