迎老爷是广东省潮汕地区的民俗祭祀文化活动，潮汕人称神仙为老爷，当地民间是多神崇拜的，各村都有自己的神。每年年初，潮汕地区都有迎老爷的风俗。就是将神像从庙里请出来，到村子里游行，在一个地方举行拜祭仪式，然后再送回神庙安放。
“老爷”在潮汕地区是指一个镇或村的守护神，一般是在每年的农历正月，在一个镇内每日一村各村轮流“闹热”（相当于北方的庙会）并且迎老爷。
“迎老爷”是一个祭祀活动，村里的青壮年会抬着八抬大轿，抬着老爷走遍村里的大街和小巷，游行队伍庞大，队伍由标手（扛标旗），牌手（举牌），轿夫，乐手组成。“迎老爷”是祈求风调雨顺，全村平安。迎老爷时村民可以用手摸一下老爷，相传可以带来好运气并且保一年平安。
潮汕人很喜欢拜神明，而神明的另一个尊称也便是“老爷”，在潮汕的各个乡镇都可以看到有村民自资建立起来的神庙，这些神庙供奉着老爷，每逢一个特殊的节日，乡里人总会进庙去拜神，庙里总是香火不断。拜神很多时候是给人一种心理上的支持，以前大多数是为了求风调雨顺，现今拜神的目的也各有千秋。总之，神明在他们迷茫时给与他们一定的精神支持。听老一辈的人说，为感谢“老爷”的保佑，每年的一个特别的日子，由自乡人以各种不同的形式将“老爷”请出庙，并进行乡中主要街道的游行，人们会在那一天早早地那些街道等候着，烧香迎接“老爷”的到来，迎老爷的名字由此而来，并且年复一年的传承着。